那各位好朋友們大家午安 謝謝大家今天
仍然持續來
關心我們的工作
今天記者會還是由
陳指揮官來親自主持
那在指揮官左手側 那是我們
交通部航政司的何司長 那此外呢
出席的除了我之外
就是我們社區防治組的莊人祥 莊組長
以及醫療應變組的羅一鈞 羅副組長
現在就請指揮官跟大家說明一下
目前我們工作的一個情形
各位記者女士先生們大家好 大家午安
那我們今天有宣佈有新增2例的境外移入
COVID-19的病例
那沒有新增的本土案例
那這2位當然入境都有
3日內的陰性檢驗報告
那895是本國籍20多歲的男性那
去年10月前往美國 今年1月24日返國
那在住處居家檢疫1月25日有
出現嗅味覺的
異常等症狀 那安排就醫採檢 那今日確診
那個案接觸者有24人 其中11人
列為居家隔離 13人列為自主健康管理
那案896也是本國籍30多歲的
男性 去年8月到德國
就學 今年1月22日
返國 那入境他是也是在住處居家檢疫
那個案1月25日 26日陸續出現
頭痛 發燒 流鼻水的症狀 那安排就醫採檢
那確診
那個案發病前2日 至住院隔離前均獨自
在住家居家檢疫 未與他人接觸
所以沒有匡列接觸者
那另外有關於在高鐵上面 有一些相關的
一些飲食的規定 那我們是不是請那個交通部
何司長跟我們說明一下
好 抱歉 謝謝指揮官好 我想我們整個交通部在這個
這個部長跟王政務次長之前都很關心
整個海空運輸的 在這個
疫情在這個目前的現況之下還有包含
即將到來的春節期間
對於相關運輸的一些防疫措施
然後有做一個檢討
然後呢 基本上我們有提出來了
就是針對一些 高鐵就大家已經知道的高鐵
跟臺鐵的部分禁止飲食 那除了有一些
特殊 比較特殊需要 有要需要喝水
或者是說有服藥需求的或者是有哺乳需要
的這個部分是可以除外的
那我想在
那至於這個海空運輸的部分也是一樣 那
至於這個有關這個公路客運也是一樣的
比照辦理 那對於
像臺鐵裡面有這個觀光列車啦 或者是說
這個航空器的國際跟兩岸航線的這個航班
的部分 這個因為之前這個指揮中心
也宣佈過 其實在一個跟不特定大眾有保持
一定距離或者是有適當阻隔情況下的話
還是可以在飲食期間暫時
就是取下口罩 那我想這整個部分的措施
那我們也報指揮中心來核備 那等
指揮中心核備以後 我們交通部也會進行相關
的一個公告的事宜 那在此我想也在春節
疏運這個期間也希望說
大家務必要針對這個旅客的部分也希望
說能夠進 量體溫
然後也希望能夠來
這個戴口罩也遵守相關的飲食的相關規定
然後等於是保護自己的健康也保護其他人
健康 那我就先做這樣簡單的說明
那個
案例沒有增加
大家也關心說相關的一些
就是感染的來源
是不是都一致 以前
有公布過我們大概812
從812來那傳給838 839
852 856
已經公布過他們相關的一個基因定序是
一致的
那新增868 869 865 ..
868 869 885 890
那4案的病毒定序的結果 其中
在 868 869
885就除了這個889
比較不清楚
其他的序列跟先前5案都相同
都帶有D614G 和L452R
的突變 那889他雖然無法完整
定序 但也帶有
D614G 和L452R的
突變 所以我們在 還是定義在整體的群聚
還是單一的一個病毒株所引起的傳播的
事件
然後經過這段時間大家
的努力 我們現在整個本案總共隔離了
14天的有3908人 有3908人
好那這裡面大概就有包含醫院的313人
社區的560人 那回溯的有3035人
那醫院這部分是不包含
那313人是把那個已經解隔的
229人沒有計算到裡面
那
昨天我們開始就已經開始了那個
我們綜合 在綜合大樓的一個相關的檢驗
所以也是 有安排在採檢的貨櫃屋
然後共採檢了174人
那今天我們再增加一個地點 那也是用
我們的採檢的貨櫃屋 那
量能會陸續地來增加
然後另外在原來的889 889大家
比較關心的
那前天跟大家報告說
他們大概我們採檢了12AB相關的
到外科人員195人的PCR
那都是陰性 那也採檢了
採了178人
的血液
那到
最後 我們在裡面的一個血清的檢體 共收了
236件
那目前235件是陰性 那1件在
檢驗中
好那我們今天就大概報告到這裡
大家有問題現在可以提出來
部長想跟您確認一下 剛剛所說
的那個基因定序部分 新增的4個是
868 869 885 跟889還是
890  889 889  889沒有完整
的定序 但是還是驗起來還是基本上
是同一株
那第二個想請教是有關於今天的境外移入
他有一個是他1月24號返國 25號
就出現症狀 那他
為什麼會匡列了24個接觸者
應該是飛機的吧
跟我們查的一樣
大概就是飛機前後兩排
列居家隔離 那機組員有
適當的防護 所以列為自主健康管理
這邊想請問一下部長就是說我們有 已經有
一批的醫護已經解除隔離了嘛 那他們是
回到家中的這個過程當中 在家裡是不是
可以出門 那另外
就是說他們何時可以回到醫院工作
那會工作多久就是來做一個輪替 那
另外一個問題是那個
在之前的匡列名單裡面 因為我們知道說像
實名制的部分 其實有外送員、業務員他
這些人其實都會進到醫院裡面
那當然也會進行
就是刷健保卡實名制的狀況 那像這些人
他們在之前的名單裡面就是有沒有被匡列
那如果沒有的話
原因是什麼 以上謝謝
沒有的話就是接觸的時間非常短
那我們整個管理是不是請那個羅副
稍微說明一下
就是說現在確實部桃這邊醫護
解隔離數會每天持續的增加
那基本上除了前進指揮所這邊有指示
說需要特別前來醫院協助的這些員工 那
比如說來協助採檢或者是來協助這個
就是其他的這些醫療業務
因為還有一些留院的病人在 否則基本上
都是在家先待命 沒有沒有特別
要他們現在回來上班 那其實現在
留院的病患數也已經下降到只有
118人所以整體的醫療
業務上面沒有那麼的需要這麼多人
現在回去上班 那現在部桃正在研擬
的就是這個我們昨天有講 大約在2月4號
開始會有一個第一 第一波的這個全院的
篩檢計畫 所以他們研擬之後 大概針對這個
包括這些已經解隔離在內的這些員工
都會再進行這個相關的
抗體跟PCR的這個採檢 那這個部分
他們的計畫會再提報到我們指揮中心
的專家會議這邊來做討論 之後來
實施 所以大概目前來講
就是說他們儘量的在
減少這個
這個來院工作的這個人數 目前全院上班的
員工數只有601人 其中41位醫師
220位的護理師 那這樣的
情形其實足以應付目前院內的一個
醫療跟行政的一個需求
所以其他如果已經解隔離的這個
員工的話 除非是有特殊的前進指揮所
指派的任務 否則就是先在家待命休息
剛剛講那個外送員
針對外送員的部分 那今天其實早上
也有這個立法委員的辦公室有開記者會
那其實有兩塊 一個是勞動部這邊職安署
那他們針對這個外送員可能最近有反應
就是說 因為去醫院送餐或送一些飲食
那有這個必須送達時效內送達的這個壓力
那目前來講也有一些醫院並沒有完全禁止
這個外送員可以進到醫院內部環境去交付
交付
所以我們這邊大概初步的想法
就是說 勞動部這邊會針對外送員
的工作注意事項來修訂
就是說
僱主跟這個
交辦的這一邊的人員不可以強迫
就是說外送員一定要進到醫院裡面
去交 那醫院的管理這一方的他可以
就是採取就是用動線管制或者是說設定一
個特別的取餐區 甚至他也可以更強制
就是說
安排只能在外面來交貨 那不要讓
這個外送員進到醫院裡面去 那
因為這涉及到醫院裡面
內部管理我們會提供幾個選項
然後跟勞動部這邊討論之後再提供醫院
作為依循
好 謝謝了
來
不好意思 我剛剛還有一個問題是那個
所以醫護他們如果回家的話是7天的自主
健康管理 但他們還是可以出門的對嗎
對 基本上在居家隔離之後
那接下來他們都是要採檢陰性才解除
隔離 那接下來就自主管理 那自主管理就照著
自主管理的規定來做
部長好 我想確認一下
所以我們在針對新的4個
基因定序發現說都跟之前武漢同株是不是
就
也算是證實那個9B的外籍
看護他其實也是被
住院醫師來感染
就是這個感染等於是現在是可以篤定了嗎
是不是這個 我是不是可以這樣解讀 那
另外想要再問是說那個昨天宣佈的18歲
居家隔離的那個死亡的
那個少女 他現在的採檢結果是
是 是出爐了嗎
然後
不好意思 我再回頭問一下所以那個889
案的基因序列不清楚的原因是什麼
那
就是如果不清楚的話 我們會再去釐清一次他的
那個基因序列嗎
然後另外一個問題是想再問說
因為
美國總統拜登昨天就是簽署
那個行政命令禁稱中國病毒 那
就是我們指揮中心這裡其實從去年年初
開始到去年的12月底 我們在廣告
包含說新聞稿其實都是稱武漢肺炎
那大概是今年1月
初開始 其實就改稱Covid-19
那想問說我們這個改的原因
就是因為剛好跟這個美國總統的這個宣稱
好像時間點蠻巧合的 是不是有相關的巧合
那還是說 那我們禁稱中國病毒
這個想法是什麼謝謝
我們沒有在所禁稱 有些是俗稱
的好方便那些但是我們現在對外用的
Covid-19
是比較多
基本上是在去年底
的時候 開始認為就是說這個病毒已經散播
在全國
全全世界 散播在全世界
所以就用一個比較一個
通用的 就是一個英文的 這樣的一個名稱來稱呼
他
到也沒有說要禁用什麼 只是讓大家能夠
比較清楚 用大家比較通用的語言
來做一個溝通
那這名889是基本上是沒有辦法
完整定序了 不過他所需要的資料是不是
這一株 這資料已經足夠 那等一下是不是
請羅副再進一步的
來說明他
那在889 我們在
你
869 那869
就是我們在一開始就 差不多很早就判定
他是從這個
這個838來的 所以我們那個圖一直是
這樣子畫 在第二個時間裡面大概這樣 那現在
當然
經由這次的定序 那可以說可以更清楚一點
首先跟大家說明 基因定序在我們疫調
上其實很重要的一個角色就是說釐清
這些案例彼此的關聯性會不會是
同一起事件或者說如果定序出來不同 那就要做
其他的一些假設跟去求證 那目前889
他雖然說沒有辦法全查完整的定序
但他其實也大部分的基因都可以被我們
給找到 所以我們只是拿說他同時帶有
D614G 跟L452R
這個圖片來說明
就是說他跟其他的這些案例事實上都有
同樣的一個病毒特徵 那
因為我們國內其實目前除了部桃的
群聚以外 也沒有其他的境外移入
個案 被我們發現有這個L452R的
突變
所以我們認為就是說 他應該還是
同一起的事件 因為之前有看到一些大家擔心
比如說869這個外籍看護 會不會有
其他的感染來源
那另外889案
因為在社區時間比較久
也有人擔心會不會是有這個社區
感染的可能性 所以目前我們只是透過定序
讓大家知道就是說所有病毒 事實上透過
基因的比對 都屬於同一株
所以也就比較可以排除 就是說有其他這個
其他的感染來源的這樣一個可能性
所以我們說他是一個單一病毒株 所引起的
傳播事件
不好意思 想要針對春節運輸防疫新制 有
兩方面的問題 首先第一個問題想要問一下
指揮中心是 昨天這個交通部陳報給
指揮中心的方案裡面 有哪一些是指揮中心
是認為還是要討論的 有哪一些是同意的 那
第二個是想要跟交通部詢問一下是
昨天有傳出說 高鐵會取消自由座
然後臺鐵會限制站票數 那這個是會實施
的嗎
什麼時候會上路 再來是 剛才所提到的禁止
飲食 一樣也是 大概什麼時候會上路 會
比春節運輸還要早嗎 以上 謝謝
那我們請交通部回答
有關這個所謂的取消那個高鐵自由座
的部分
確實 我們 我們
就是整個來講 我們在今天 昨天陳報指揮官
之後
指揮中心之後 然後如果
核復給我們了以後 我們會針對這個春節
這個高鐵跟這個臺鐵 在春節期間
就是2月8號到2月16號
然後高鐵會取消自由座的服務
然後會改全車對號座來銷售 那
臺鐵的晨間列車的話 也會限制這個站票的
數目
那這個是第一個部分
然後第二個部分 是有關這個禁止飲食
的部分
的實施的話 那就是也是在我們整個案子
已經報到指揮中心 那我們也等指揮中心這
邊核復給我們以後 我們交通部會發一個補充
之前這個指揮中心12月1號 會銜各部會
的一個公告 針對這個飲食的規定 做相關的
一個規範
以上說明
相關的事情 今天早上林佳龍部長在院會
也有說明 那我們大家都同意
交通部的基本的方向
那至於至於說什麼時候公告 那等到
我們這邊把行政程序完成 就會循
行政程序來做公告
會比春節還要提前嗎
目前我們有沒有初估一下
公告的部分 我們會儘快完成
就是等到一核復我們 我們內部完成程序
就會對外來進行公告
部長好 請教一下
因為今天早上 那個楊前署長他在廣播節目
的時候 有回顧兩週前的風波 他說
如果當時案838他是請病假
然後外出趴趴走的話 那那個行為需要檢討
若不是的話 譬如說家裡有事
所以他請事假的話 那這件事情就另當別論
不曉得指揮中心這邊會知道說 當時他的
請假是請什麼樣的假嗎 謝謝
他沒有請假阿 禮拜六放假
那只是禮拜天是值班
大家都有假嘛
假的時候就會出來
來 請
想請教部長兩個問題
第一個是 傳出那個部桃有清潔人員
因為家人受到歧視 之後他
只好離職 然後想看部長知道這件事情
然後怎麼看 然後
另外是有一個婦人 他自稱是居家隔離者
然後他到其他的醫院去就診
然後被拒收 那想要問說這樣的
狀況 指揮中心這邊有掌握嗎
然後另外他居家隔離 是不是照理說是不能自行
去就醫的
部桃目前情況 整體的清潔 清潔工
的離職 確有增加 確實有增加
那145人裡面 有20的離職
那醫院也透過關懷 那也加發上班的津貼 比照
正式員工就醫福利等方式 與以穩定跟慰留
那也請大家就是說 多給這些非常辛苦
的第一線的人員 他們也是有相關的風險
請他們 多給他們一些鼓勵 那畢竟
整體來講 在整個醫院
或是平常的時候 這些清潔人員
相對 沒有他們 也沒有辦法讓環境能夠變得
好 所以他也是
整體在防疫裡面 非常重要的人員 去多給
他們一些鼓勵
那剛剛你在報那個
一般居家隔離 他出來 我們大概就有
一個電子的圍籬在 會予以
就是說 如果出來 那當然是不行
那如果在醫院裡面 如果是居家隔離被發現
我相信他們也會通報 那應該是說有些
相關的註記啦 應該是相關我們這個 有門診
的相關的註記 那這也是我們一開始就非常
關心的一件事情
所以他可以打1922 如果就醫有困難 那
另外也可以多利用 我們這個所謂這個遠距的
諮商的APP
那是不是能夠解決相關的困難 那如果沒有
辦法解決困難 打1922跟我們講 我們來
協助他
部長好 TVBS提問 想問一下我們已經連續
4天都沒有爆發本土案例 想問一下
這一波疫情 是不是能夠稍微鬆一口氣
算是稍微緩和了呢 謝謝
他在目前來講應該是
比較朝著一個正向的方向在發展 那
不過仍然沒有辦法鬆一口氣
那這個禮拜也是一個非常
就是非常緊張的一個觀察期
那一切的時間點 還是讓我們 第一
第一個階階段的一個監測點是2月4號
2月4號 2月4號的時候 我們也會做
部桃整個 全院的一個
不管是住院的 在留院的這些員工或
在院外的這些員工 我們全面都會做一次
的一個
計畫 來做一些採檢
確定是清0
臺視提問 想要問一下
就是現在目前 截至目前為止的那個解
隔離的
醫護人數 還有解隔離的民眾人數 大概是
多少人 然後還有就是
那個昨天公布的這個採檢貨櫃屋有兩個 一個
想請教說這個目前放的位置
然後還有他放的位置的安排的考量 謝謝
第一個 大概醫護人員的解隔離的人數
有229人 那剛剛有
那個羅副有跟大家解釋一下 這些人都先不上班
那部桃基本上的一個 整體的
一個準備的方式
就是這些人 他們
由副院長帶領 會形成 等於是一個預備隊
然後跟院內的人能夠 將來能夠再適度的
交換 那交換前當然都會檢驗過
那至於在回溯的這一部分的解隔離的部分
時間到的 已經有相當的人數 那
不過呢 我們都規定是要檢驗完畢
所以這兩天我們會積極的檢驗
過兩天大概檢驗結果出來 那就會有大量的
這些居家隔離
完成居家隔離的人就會增加
很多
那至於
地點就在桃園 那相關的人 需要
檢驗的 都 我們衛生單位會通知安排他去
特定的地點去採 採的地方都是在
室外 我們的一個貨櫃
採檢貨櫃屋裡面
避免人潮太過於擁擠
部長好 民視
提問 想請教目前我們總隔離3908人
距離我們當初預計的5000人
好像那個匡列的數字有在慢慢趨緩
是不是說我們已經快要 整個完成
或是其實已經
基本上是差不多都完成了
然後那時候 本來是估計
因為有同住的家人 後來這裡面
在匡的時候 發覺這個陪病者
跟這個病人同住的是蠻多的
所以那個 就數目會稍微少 本來想說這個陪病的跟
這病人是住在不同的家 家裡的時候
那當然那個人就會比較多
那後來發覺其實是住在一起 親密照
照顧者是非常的多
那部長不好意思再請教 有預計大概會匡到
什麼時間點 拖到
就是個匡列的進度 會大概到什麼時間點
匡列 幾乎大概說有一些聯繫不到
的調查現在差不多都快完成
現在大概有一些零星的個案 零星的個案
好 那如果沒
來
部長不好意思 想要再問一下
就是這個案889
因為他 我們今天等於病毒序列認定說
這一整起的病毒株都應該是
來自812的這個個案 那
我們可以把他視為是一個同一個感染源
的話 那可是因為這個病患住在12樓
那我們
現在有推定說他可能是哪一個接觸者
傳染給他的嗎 那
因為這麼多 就是樓層 確診者
分佈的樓層都不太一樣 是不是其實也
回到我們最初的問題
就是這間醫院的院內的感控 是不是有
一些狀況 那我們現在有找到一些原因以及
有作出一些檢討了嗎 謝謝
大概分作兩個方向來看了
當然在這裡面確實有些個案 你要完全的
都釐清 追蹤到 也不容易 那
不過剛才跟大家也報告 第一個是確認來源是
相同嘛 那所以基本上
是在這個機構裡面所發生的狀況
那相對的可能性最高
所以就對於
整體在899他溯源 我剛剛講過 就是我們的
血清的檢體收了236件
現在235件是陰性 那1件在檢驗中
那整體當然這個就完成之後 我們請專家
來做判讀 那
來源裡面當然是一個直接的接觸 或者是
環境的接觸那這兩種可能性 當然都會有
那資料更完整以後 那專家的判讀之後 會跟大家
做報告
不好意思 想先請教一下何司長
想確認一下 剛剛研擬的那個禁止飲食的
部分 是像高鐵臺鐵跟所有的
航班都是禁止飲食的 除了長程航班以外嗎
然後另外想請教指揮官
就是剛剛講到 299個人解隔離
是都是838 839的接觸者嗎 謝謝
那
那我是不是 就那個禁食的部分
就是
禁止飲食是高鐵
然後臺鐵就是觀光列車除外
然後再來是公路客運 那船舶的話 是固定
有餐飲區域除外 那航空器的話就是
國際跟兩岸航線除外
這些部分的運具內
這個基本上是禁止飲食的
除了排外條款
有適當隔離的話 是可以飲食
那至於就是說解隔的
299 醫護的員工
那當然現在是 可以 今天是28號
那時候我們27號往前推 大概都是13號以前
被匡列的人
抱歉 補充問一下交通部
那個禁止飲食的話 比如像月臺 或是 比如說
購票後面我記得都有一些那個
那個座椅 或是販賣部 那些
也都禁止飲食嗎 還是只有在列車上之類的
只有在列車上
好 如果沒有其他
來
指揮官 不好意思想請教一下 因為目前
就是根據法務部公佈
的違反居家隔離 居家檢疫累計裁罰
是到了1.7億
但是目前繳納的只有佔4成左右
所以未來會對於這塊 還會再更強制執行嗎
謝謝
有 那當然這個相關的 我們在裁罰的
單位 那大家在一定的時間就要來繳清
沒有的話 我們就
就移交給這個法務部 相關的單位來做
處理 那法務部今天早上在行政院
報告 有一些加強的一些措施
那一切就依法辦理
好 那
最後一個 最後一個
不好意思想請問一下交通部 就是我們這邊講禁止飲食
那時間還未定 待公佈 還有就是說如果
那個有沒有什麼懲罰機制 如果他飲食
或者是
怎麼樣的話 那有勸導還是怎麼樣 還是有
罰則
跟那個有關實施的日期 是這樣
我們會儘快辦理公告
就是如果說在這兩天內 如果說指揮中心
有核覆我們 然後我們內部
程序完成 我們會儘快來處理 在近日內
那至於有關相關罰則 基本上
因為在運具內 或者是在這些特定的區域
基本上我們還是fallow這個
109年12月1號的這個精神
就是要經過區域人員
就是說有關 經相關人員屢勸不聽的話
那我們就會依傳染病防治法第70條的
第一項規定處新臺幣
3000元以上到15000元以下的罰款
那我想這個基本上 其實相關的這個飲食
禁食的規定 其實都還是在保護
這個旅客相關 大家的一個健康安全
所以我們還是希望在這邊
就是儘量宣導 所有的旅客能夠來遵守
這樣的一個規定
來 那個已經檢驗了 是陰性
好 那我們就今天記者會 就到這裡 那謝謝
謝謝大家